<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdedbx45.dtd" [
  <!ENTITY kronometer "<application
>Kronometer</application
>">
  <!ENTITY kappname "&kronometer;">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Slovenian "INCLUDE">
]>

<book id="kronometer" lang="&language;">

<bookinfo>
<title
>&kronometer; Priročnik</title>

<authorgroup>
  <author
><firstname
>Elvis</firstname
><surname
>Angelaccio</surname
> <affiliation
> <address
> <email
>elvis.angelaccio@kde.org</email>
      </address>
    </affiliation>
  </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Matjaž</firstname
><surname
>Jeran</surname
><affiliation
><address
><email
>matjaz.jeran@amis.net</email
></address
></affiliation
><contrib
>Prevod</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<copyright>
<year
>2014-2016</year>
<holder
>Elvis Angelaccio</holder>
</copyright>

<date
>10.04.2016</date>
<releaseinfo
>&kronometer; 2.1</releaseinfo>

<legalnotice>
  &FDLNotice;
</legalnotice>

<abstract>
  <para
>&kronometer; je aplikacija za štoparico. Uporablja se lahko za osnovna opravila, kot je zagon/premor/nadaljevanje z merilnikom časa, pa tudi za beleženje časov krogov. </para>
  <para
>&kronometer; lahko shrani celotno sejo (merilnik časa in čas kroga) in jo pozneje obnovi. </para>
</abstract>

<keywordset>
  <keyword
>KDE</keyword>
  <keyword
>Kronometer</keyword>
  <keyword
>štoparica</keyword>
</keywordset>

</bookinfo>

<chapter id="introduction">
  <title
>Uvod</title>
  <para
>&kronometer; je preprosta aplikacija za štoparico. Zahvaljujoč razvoju, ki temelji na primerih uporabe, naj bi bil preprost in prijeten za uporabo. </para>
  <para
>&kronometer; glavne značilnosti so naslednje: </para>
  <itemizedlist>
    <listitem>
      <para
>&kronometer; ponuja merilnik časa, ki ga je mogoče zagnati, začasno ustaviti, nadaljevati in ponastaviti. </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>&kronometer; omogoča beleženje časov krogov in njihov izvoz v datoteko. </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>&kronometer; vam omogoča, da shranite sejo in jo pozneje obnovite. </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>&kronometer; omogoča kopiranje številk časovnika z njegovega zaslona. </para>
    </listitem>
  </itemizedlist>
</chapter>

<chapter id="usage">
  <title
>Uporaba</title>
  <sect1 id="general_usage">
    <title
>Splošna uporaba</title>
    <para
>&kronometer; glavni primer uporabe je seveda interakcija z merilnikom časa. Merilnik časa lahko zaženete/začasno ustavite/nadaljujete s klikom na ustrezna dejanja v orodni vrstici ali v meniju &kronometer;. </para>
    <para
>Še preprosteje, namesto miške lahko uporabite tipkovnico: merilnik časa zaženete s tipko <keycap
>preslednica</keycap
> na tipkovnici in prekinete časovnik tudi s <keycap
>preslednico</keycap
>. To vedenje boste morda prepoznali v številnih aplikacijah predvajalnika medijev. </para>
    <para
>S pritiskom na &Enter; ko merilnik časa teče, zamrznete ta čas in ustvarite nov čas <emphasis
>kroga</emphasis
>. Ti časi so vedno vidni v tabeli na levi strani aplikacije, kjer jih lahko razvrstite tako, da kliknete glavo stolpca <emphasis
>Čas kroga</emphasis
>. Vsakemu krogu lahko dodate tudi besedilno opombo po meri, tako da dvokliknete celice v stolpcu <emphasis
>Opomba</emphasis
>. </para>
    <para
>Menijska vrstica (privzeto skrita) omogoča dostop do vseh ukazov in konfiguracijskih možnosti. Menijsko vrstico lahko preklopite s <guimenuitem
>Pokaži menijsko vrstico</guimenuitem
> (<keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>M</keycap
></keycombo
>) v meniju <guimenu
>Nastavitve</guimenu
> ali menijski gumb v orodni vrstici. </para>
    <sect2 id="save_and_restore">
      <title
>Shrani in obnovi seje</title>
      <para
>Ko začasno ustavite tekočo štoparico, ustvarite sejo: čas štoparice in nič ali več časov kroga. Sejo lahko shranite in jo pozneje obnovite. </para>
    </sect2>
    <sect2 id="save_a_session">
      <title
>Shrani sejo</title>
      <para
>Zaustavite delujočo štoparico, nato kliknite gumb <guibutton
>Shrani kot</guibutton
> v meniju <guimenu
>Datoteka</guimenu
>. Izberete lahko ime za sejo, ki jo boste shranili. </para>
    </sect2>
    <sect2 id="restore_a_session">
      <title
>Obnovi sejo</title>
      <para
>Kliknite gumb <guibutton
>Odpri</guibutton
> v orodni vrstici ali v meniju <guimenu
>Datoteka</guimenu
>. Nato v pogovornem oknu seje izberite obstoječo sejo, ki jo želite naložiti. </para>
    </sect2>
    <sect2 id="update_a_session">
      <title
>Posodobite sejo</title>
      <para
>Ko je seja obnovljena, lahko nadaljujete s štoparico in beležite nove čase krogov. Če želite shraniti posodobljeno sejo, lahko preprosto kliknete gumb <guibutton
>Shrani</guibutton
> v meniju <guimenu
>Datoteka</guimenu
>. </para>
    </sect2>
    <sect2 id="edit_a_session">
      <title
>Urejanje seje</title>
      <para
>Kliknite gumb <guibutton
>Odpri</guibutton
> v orodni vrstici ali v meniju <guimenu
>Datoteka</guimenu
>. Če izberete obstoječo sejo v pogovornem oknu seje, boste lahko: <itemizedlist>
          <listitem>
            <para
>Preimenujte sejo tako, da dvokliknete njeno ime.</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
>Izbrišite sejo s pritiskom <keycap
>Del</keycap
>.</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
>Seji dodajte opombo ali jo uredite.</para>
          </listitem>
        </itemizedlist>
      </para>
    </sect2>
  </sect1>
  <sect1 id="additional_features">
    <title
>Dodatne lastnosti</title>
    <sect2 id="export_lap_times">
      <title
>Izvozi čase krogov</title>
      <para
>Ko zabeležite enega ali več časov krogov, so na voljo izvozne funkcije v meniju <guimenu
>Datoteka</guimenu
> pod vnosom <guimenuitem
>Izvozi kroge kot</guimenuitem
>. Kliknite nanjo in nato izberite ime za izvoženo datoteko. Izvozite lahko v formatu vrednosti, ločenih z vejico (CSV) ali v formatu JSON. </para>
    </sect2>
    <sect2 id="clipboard_support">
      <title
>Podpora za odložišče</title>
      <para
>&kronometer; lahko kopira trenutni čas štoparice v sistemsko odložišče. Uporabite kombinacijo tipk <keycombo
>&Ctrl;<keycap
>C</keycap
></keycombo
> ali vnos <guimenuitem
>Kopiraj</guimenuitem
> v meniju <guimenu
>Uredi</guimenu
>. </para>
    </sect2>
  </sect1>
</chapter>

<chapter id="configuration">
  <title
>Konfiguracija</title>
  <sect1 id="settings_dialog">
    <title
>Pogovorno okno z nastavitvami</title>
    <para
>&kronometer; je prilagodljiv v mnogih pogledih. Pogovorno okno z nastavitvami lahko odprete s klikom na vnos <guimenuitem
>Konfiguriraj &kronometer;</guimenuitem
> v meniju <guimenu
>Nastavitve</guimenu
>. Pogovorno okno z nastavitvami je organizirano v naslednjih kategorijah. </para>
    <sect2 id="general_settings">
      <title
>Splošne nastavitve</title>
      <para
>Na strani s splošnimi nastavitvami najdete nastavitve za štoparico in kroge. Pod zavihkom štoparica lahko nastavite želeno obliko časa za prikaz štoparice. Izberete lahko, ali želite prikazati ure, minute ali delčke sekund (sekunde pa so vedno prikazane). &kronometer; podpira razdrobljenost časa do milisekunde, čeprav to zahteva veliko porabo procesorja zaradi visoke stopnje osveževanja uporabniškega vmesnika. </para>
      <para
>V zavihku krogi lahko omogočite ali onemogočite funkcijo beleženja krogov. Če so krogi omogočeni, lahko izberete njihovo obliko časa, ali želite prikazati njihove opombe in ali želite prikazati njihove absolutne čase, ki so časi štoparice, ko so bili zabeleženi. </para>
    </sect2>
    <sect2 id="font_settings">
      <title
>Nastavitve pisave</title>
      <para
>Na strani z nastavitvami pisave lahko prilagodite pisavo prikaza štoparice. Izberete lahko različne družine pisav, sloge in velikosti za vsako komponento časovnika (ure, minute &etc;). Privzeto bo vsaka komponenta časovnika uporabljala isto pisavo glede na trenutno privzeto pisavo v sistemu. </para>
    </sect2>
    <sect2 id="color_settings">
      <title
>Barvne nastavitve</title>
      <para
>Na strani z nastavitvami barv lahko prilagodite privzeto barvo prikaza štoparice. Spremenite lahko barvo ozadja in barvo besedila. Privzete barve bodo upoštevale trenutno izbrano temo sistema. </para>
    </sect2>
    <sect2 id="kde_built_in_settings">
      <title
>&kde; Vgrajene nastavitve</title>
      <para
>&kronometer; uporablja standard &kde; konfiguracijska orodja. Najdete jih v meniju <guimenu
>Nastavitve</guimenu
> pod vnosoma <guimenuitem
>Konfiguriraj bližnjice</guimenuitem
> in <guimenuitem
>Konfiguriraj orodne vrstice</guimenuitem
>. Omogočajo vam spreminjanje bližnjic do dejanj &kronometer; ter spreminjanje položaja orodne vrstice in njene vsebine. </para>
    </sect2>
  </sect1>
</chapter>

<chapter id="credits">
  <title
>Zasluge in licenca</title>
  <para
>&kronometer; </para>
  <para
>Avtorske pravice programa &copy; 2014-2016 Elvis Angelaccio <email
>elvis.angelaccio@kde.org</email
> </para>
  <para
>Avtorske pravice za dokumentacijo &copy; 2014-2016 Elvis Angelaccio <email
>elvis.angelaccio@kde.org</email
> </para>
<para
>Prevod: Matjaž Jeran <email
>matjaz.jeran@amis.net</email
></para
> &underFDL; &underGPL; </chapter>

&documentation.index;

</book>

<!--
Local Variables:
mode: xml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:

vim:tabstop=2:shiftwidth=2:expandtab
-->
