<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdedbx45.dtd" [
  <!ENTITY kronometer "<application
>Kronometer</application
>">
  <!ENTITY kappname "&kronometer;">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Catalan  "INCLUDE">
]>

<book id="kronometer" lang="&language;">

<bookinfo>
<title
>El manual del &kronometer;</title>

<authorgroup>
  <author
><firstname
>Elvis</firstname
><surname
>Angelaccio</surname
> <affiliation
> <address
> <email
>elvis.angelaccio@kde.org</email>
      </address>
    </affiliation>
  </author>
&traductor.Antoni.Bella; 
</authorgroup>

<copyright>
<year
>2014-2016</year>
<holder
>Elvis Angelaccio</holder>
</copyright>

<date
>10 de març de 2016</date>
<releaseinfo
>&kronometer; 2.1</releaseinfo>

<legalnotice>
  &FDLNotice;
</legalnotice>

<abstract>
  <para
>El &kronometer; és una senzilla aplicació de cronòmetre. Pot utilitzar-se per a tasques bàsiques com iniciar/posar en pausa/reprendre el temporitzador, així com prendre els temps de la volta. </para>
  <para
>El &kronometer; és capaç de desar una sessió completa (temporitzador i els temps per volta) i restaurar-la més endavant. </para>
</abstract>

<keywordset>
  <keyword
>KDE</keyword>
  <keyword
>Kronometer</keyword>
  <keyword
>cronòmetre</keyword>
</keywordset>

</bookinfo>

<chapter id="introduction">
  <title
>Introducció</title>
  <para
>El &kronometer; és una senzilla aplicació de cronòmetre. Destinada a ser senzilla i agradable d'usar, gràcies a un desenvolupament impulsat pels casos d'ús. </para>
  <para
>Les característiques principals del &kronometer; són les següents: </para>
  <itemizedlist>
    <listitem>
      <para
>El &kronometer; proporciona un temporitzador que es pot iniciar, posar en pausa, reprendre i restablir. </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>El &kronometer; permet enregistrar els temps per volta i exportar-los a un fitxer. </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>El &kronometer; permet desar una sessió i restaurar-la més endavant. </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>El &kronometer; permet copiar els números del temporitzador des de la pantalla. </para>
    </listitem>
  </itemizedlist>
</chapter>

<chapter id="usage">
  <title
>Ús</title>
  <sect1 id="general_usage">
    <title
>Ús general</title>
    <para
>El cas d'ús principal del &kronometer; és, per descomptat, la interacció amb el temporitzador. Podeu iniciar/posar en pausa/reprendre el temporitzador fent clic a les accions apropiades a la barra d'eines o al menú del &kronometer;. </para>
    <para
>Fins i tot més simple, podeu utilitzar el teclat en comptes del ratolí: iniciar el temporitzador amb la tecla <keycap
>Espai</keycap
> del teclat i aturar-lo també amb la tecla <keycap
>Espai</keycap
>. Podeu reconèixer aquest comportament en moltes aplicacions de reproductor de suports. </para>
    <para
>Prement la tecla &Intro; quan el temporitzador està en marxa, congelareu aquest temps en particular i creareu un nou temps per <emphasis
>volta</emphasis
>. Aquests temps sempre seran visibles a la taula de l'esquerra de l'aplicació, on es poden ordenar fent clic a la capçalera de la columna <emphasis
>Temps per volta</emphasis
>. També podeu afegir una anotació de text personalitzat per a cada volta, fent doble clic a les cel·les dins de la columna <emphasis
>Nota</emphasis
>. </para>
    <para
>La barra de menús (per omissió oculta), que proporciona accés a totes les ordres i opcions de configuració. La barra de menús es pot alternar amb <guimenuitem
>Mostra la barra de menús</guimenuitem
> (<keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>M</keycap
></keycombo
>) des del menú <guimenu
>Arranjament</guimenu
> o des del botó de menú a la barra d'eines. </para>
    <sect2 id="save_and_restore">
      <title
>Desar i restaurar les sessions</title>
      <para
>Quan feu una pausa en un cronòmetre en marxa, creareu una sessió: un temps de cronòmetre i zero o més temps per volta. Podeu desar una sessió i restaurar-la més endavant. </para>
    </sect2>
    <sect2 id="save_a_session">
      <title
>Desar una sessió</title>
      <para
>Poseu en pausa un cronòmetre en funcionament, després feu clic al botó <guibutton
>Desa com a</guibutton
> al menú <guimenu
>Fitxer</guimenu
>. Podreu triar un nom per a la sessió que esteu desant. </para>
    </sect2>
    <sect2 id="restore_a_session">
      <title
>Restaurar una sessió</title>
      <para
>Feu clic al botó <guibutton
>Obre</guibutton
> a la barra d'eines o al menú <guimenu
>Fitxer</guimenu
>. Després trieu una sessió existent per a carregar-la des del diàleg de la sessió. </para>
    </sect2>
    <sect2 id="update_a_session">
      <title
>Actualitzar una sessió</title>
      <para
>Quan es restaura la sessió, podeu reprendre el cronòmetre i podeu enregistrar temps per volta nous. Si voleu desar la sessió actualitzada, podeu simplement fer clic al botó <guibutton
>Desa</guibutton
> al menú <guimenu
>Fitxer</guimenu
>. </para>
    </sect2>
    <sect2 id="edit_a_session">
      <title
>Editar una sessió</title>
      <para
>Feu clic al botó <guibutton
>Obre</guibutton
> de la barra d'eines o al menú <guimenu
>Fitxer</guimenu
>. Si seleccioneu una sessió existent en el diàleg de la sessió, sereu capaç de: <itemizedlist>
          <listitem>
            <para
>Canviar el nom de la sessió, fent doble clic sobre el seu nom.</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
>Suprimir la sessió, prement la tecla <keycap
>Supr</keycap
>.</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
>Afegir una nota a la sessió o editar-la.</para>
          </listitem>
        </itemizedlist>
      </para>
    </sect2>
  </sect1>
  <sect1 id="additional_features">
    <title
>Característiques addicionals</title>
    <sect2 id="export_lap_times">
      <title
>Exportar els temps per volta</title>
      <para
>Quan enregistreu un o més temps per volta, estaran disponibles les funcions d'exportació en el menú <guimenu
>Fitxer</guimenu
>, sota l'entrada <guimenuitem
>Exporta les voltes com a</guimenuitem
>. Feu-hi clic i després trieu un nom per al fitxer exportat. Es poden exportar en el format de valors separats per comes (CSV) o al JSON. </para>
    </sect2>
    <sect2 id="clipboard_support">
      <title
>Compatibilitat amb el porta-retalls</title>
      <para
>El &kronometer; és capaç de copiar el temps del cronòmetre actual al porta-retalls del sistema. Empreu la drecera <keycombo
>&Ctrl;<keycap
>C</keycap
></keycombo
> o l'entrada <guimenuitem
>Copia</guimenuitem
> en el menú <guimenu
>Edita</guimenu
>. </para>
    </sect2>
  </sect1>
</chapter>

<chapter id="configuration">
  <title
>Configuració</title>
  <sect1 id="settings_dialog">
    <title
>Diàleg d'arranjament</title>
    <para
>El &kronometer; és personalitzable en molts aspectes. Podeu obrir el diàleg de configuració fent clic a l'entrada <guimenuitem
>Configura el &kronometer;</guimenuitem
> en el menú <guimenu
>Arranjament</guimenu
>. El diàleg de configuració està organitzat en les següents categories. </para>
    <sect2 id="general_settings">
      <title
>Configuració general</title>
      <para
>A la pàgina de configuració general trobareu les opcions per al cronòmetre i les voltes. A la pestanya cronòmetre podreu configurar el format preferit del temps per a la pantalla cronòmetre. Podeu decidir si voleu mostrar hores, minuts o fraccions de segon (els segons es mostraran sempre). I el &kronometer; implementa la granularitat del temps fins als mil·lisegons, encara que això requereix un ús intensiu de la CPU a causa de l'alta freqüència d'actualització de la interfície d'usuari. </para>
      <para
>Dins de la pestanya voltes podeu activar o desactivar la característica enregistrar les voltes. Si s'activen les voltes, podreu triar el seu format per a l'hora, si voleu mostrar les vostres notes i si voleu els temps absoluts, els quals són els temps del cronòmetre quan es van enregistrar. </para>
    </sect2>
    <sect2 id="font_settings">
      <title
>Arranjament del tipus de lletra</title>
      <para
>A la pàgina de configuració per al tipus de lletra, podreu personalitzar el tipus de lletra per a la pantalla del cronòmetre. Podeu escollir entre diferents famílies, estils i mides de tipus de lletra per a cada component del temporitzador (hores, minuts, &etc;). Per omissió, tots els components del temporitzador empraran el mateix tipus de lletra, d'acord amb el tipus de lletra per omissió del sistema. </para>
    </sect2>
    <sect2 id="color_settings">
      <title
>Configuració del color</title>
      <para
>A la pàgina de configuració per al color, podreu personalitzar el color per omissió per a la pantalla del cronòmetre. Podeu canviar el color de fons i el color del text. Els colors per omissió respecten el tema del sistema actualment seleccionat. </para>
    </sect2>
    <sect2 id="kde_built_in_settings">
      <title
>Configuració integrada del &kde;</title>
      <para
>El &kronometer; utilitza les eines de configuració estàndards del &kde;. Les trobareu al menú <guimenu
>Arranjament</guimenu
>, sota les entrades <guimenuitem
>Configura les dreceres</guimenuitem
> i <guimenuitem
>Configura les barres d'eines</guimenuitem
>. Permeten canviar les dreceres de les accions del &kronometer;, així com canviar la posició de la barra d'eines i el seu contingut. </para>
    </sect2>
  </sect1>
</chapter>

<chapter id="credits">
  <title
>Crèdits i llicència</title>
  <para
>&kronometer; </para>
  <para
>Copyright del programa &copy; 2014-2016 Elvis Angelaccio <email
>elvis.angelaccio@kde.org</email
> </para>
  <para
>Copyright de la documentació &copy; 2014-2016 Elvis Angelaccio <email
>elvis.angelaccio@kde.org</email
> </para>
<para
>Traductor de la documentació: &credits.Antoni.Bella;</para
> &underFDL; &underGPL; </chapter>

&documentation.index;

</book>

<!--
Local Variables:
mode: xml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:

vim:tabstop=2:shiftwidth=2:expandtab
-->
