<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdedbx45.dtd" [
  <!ENTITY kronometer "<application
>Kronometer</application
>">
  <!ENTITY kappname "&kronometer;">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Ukrainian "INCLUDE">
]>

<book id="kronometer" lang="&language;">

<bookinfo>
<title
>Підручник з &kronometer;</title>

<authorgroup>
  <author
><firstname
>Elvis</firstname
><surname
>Angelaccio</surname
> <affiliation
> <address
> <email
>elvis.angelaccio@kde.org</email>
      </address>
    </affiliation>
  </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Юрій</firstname
><surname
>Чорноіван</surname
><affiliation
><address
><email
>yurchor@ukr.net</email
></address
></affiliation
><contrib
>Переклад українською</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<copyright>
<year
>2014-2016</year>
<holder
>Elvis Angelaccio</holder>
</copyright>

<date
>10 квітня 2016 року</date>
<releaseinfo
>&kronometer; 2.1</releaseinfo>

<legalnotice>
  &FDLNotice;
</legalnotice>

<abstract>
  <para
>&kronometer; — програма-секундомір. Нею можна скористатися для виконання базових завдань, зокрема запуску, призупинення та поновлення відліку таймера, а також для запису часу проходження кіл. </para>
  <para
>У &kronometer; передбачено можливість збереження сеансів роботи програми (записів таймера та даних щодо кіл) та відновлення збережених сеансів. </para>
</abstract>

<keywordset>
  <keyword
>KDE</keyword>
  <keyword
>Kronometer</keyword>
  <keyword
>секундомір</keyword>
</keywordset>

</bookinfo>

<chapter id="introduction">
  <title
>Вступ</title>
  <para
>&kronometer; — проста програма-секундомір. Її було створено простою і зручною у користуванні завдяки тому, що розробка виконувалася під певні завдання, які були потрібні автору програми. </para>
  <para
>Основні можливості &kronometer;: </para>
  <itemizedlist>
    <listitem>
      <para
>У &kronometer; передбачено таймер, відлік часу на якому можна запускати, призупиняти, поновлювати і скидати. </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>&kronometer; надає змогу записувати час виконання певних циклічних дій (проходження кіл) та експортувати дані до файла. </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>У &kronometer; передбачено можливість збереження і відновлення сеансів роботи у програмі. </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>У &kronometer; передбачено можливість копіювання числових даних таймера з вікна програми. </para>
    </listitem>
  </itemizedlist>
</chapter>

<chapter id="usage">
  <title
>Користування</title>
  <sect1 id="general_usage">
    <title
>Загальні зауваження щодо користування</title>
    <para
>Основним призначенням &kronometer;, звичайно ж, є робота з таймером. Ви можете запускати, призупиняти та поновлювати відлік натисканням відповідних кнопок на панелі інструментів програми або вибором відповідних пунктів у меню &kronometer;. </para>
    <para
>Ви також можете спростити керування, скориставшись клавіатурою замість миші. Запустити відлік можна натисканням клавіші <keycap
>Пробіл</keycap
>. Цією ж клавішею можна скористатися для призупинення відліку. Подібну поведінку запозичено з багатьох програм для відтворення мультимедійних даних. </para>
    <para
>Натисканням клавіші &Enter; під час відліку ви можете заморозити певний запис часу і створити новий запис часу проходження <emphasis
>кола</emphasis
>. Ці записи завжди показуватимуться у таблиці, розташованій у вікні програми ліворуч. Упорядкувати їх можна клацанням лівою кнопкою миші на заголовку стовпчика <emphasis
>Час кола</emphasis
>. Крім того, ви можете додати анотацію до кожного із записів кіл: просто двічі клацніть у відповідній комірці стовпчика <emphasis
>Нотатка</emphasis
>. </para>
    <para
>Панель меню (типово приховано), за допомогою якої можна отримати доступ до всіх команд та параметрів налаштовування. Показ панелі меню можна увімкнути або вимкнути за допомогою пункту <guimenuitem
>Показувати панель меню</guimenuitem
> меню <guimenu
>Параметри</guimenu
> (<keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>M</keycap
></keycombo
>) або кнопки меню на панелі інструментів. </para>
    <sect2 id="save_and_restore">
      <title
>Збереження і відновлення сеансів</title>
      <para
>Призупинення відліку призводить до створення сеансу: запису часу на секундомірі та записів часу проходження попередніх кіл. Ви можете зберегти сеанс і відновити його пізніше. </para>
    </sect2>
    <sect2 id="save_a_session">
      <title
>Збереження сеансу</title>
      <para
>Призупиніть відлік часу на секундомірі, потім виберіть пункт <guibutton
>Зберегти як</guibutton
> у меню <guimenu
>Файл</guimenu
>. Після цього виберіть назву файла сеансу, який слід зберегти. </para>
    </sect2>
    <sect2 id="restore_a_session">
      <title
>Відновлення сеансу</title>
      <para
>Натисніть кнопку <guibutton
>Відкрити</guibutton
> на панелі інструментів або виберіть відповідний пункт у меню <guimenu
>Файл</guimenu
>. Далі, виберіть файл записаного сеансу, який слід завантажити. </para>
    </sect2>
    <sect2 id="update_a_session">
      <title
>Оновлення сеансу</title>
      <para
>Після відновлення сеансу ви можете відновити відлік на секундомірі та записати нові дані щодо часу проходження кіл. Якщо вам потрібно буде зберегти оновлений сеанс, ви можете скористатися пунктом <guibutton
>Зберегти</guibutton
> меню <guimenu
>Файл</guimenu
>. </para>
    </sect2>
    <sect2 id="edit_a_session">
      <title
>Редагування сеансу</title>
      <para
>Натисніть кнопку <guibutton
>Відкрити</guibutton
> на панелі інструментів або виберіть відповідний пункт у меню <guimenu
>Файл</guimenu
>. Якщо у діалоговому вікні сеансів вами буде вибрано наявний сеанс, ви зможете виконати такі дії: <itemizedlist>
          <listitem>
            <para
>Перейменувати сеанс, для цього слід двічі клацнути на його назві.</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
>Вилучити сеанс, для цього слід натиснути клавішу <keycap
>Del</keycap
>.</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
>Додати нотатку до сеансу або редагувати нотатку.</para>
          </listitem>
        </itemizedlist>
      </para>
    </sect2>
  </sect1>
  <sect1 id="additional_features">
    <title
>Додаткові можливості</title>
    <sect2 id="export_lap_times">
      <title
>Експортування даних щодо часу</title>
      <para
>Після запису одного або декількох часів проходження кола стануть доступними пункти експортування у меню <guimenu
>Файл</guimenu
>, пункт <guimenuitem
>Експортувати кола як</guimenuitem
>. Скористайтеся цим пунктом і виберіть назву для експортованого файла. Дані можна експортувати у форматі відокремлених комами значень (CSV) або у форматі JSON. </para>
    </sect2>
    <sect2 id="clipboard_support">
      <title
>Підтримка буфера обміну даними</title>
      <para
>У &kronometer; передбачено можливість копіювання часу з секундоміра до буфера обміну даними системи. Для копіювання скористайтеся натисканням комбінації клавіш <keycombo
>&Ctrl;<keycap
>C</keycap
></keycombo
> або пунктом <guimenuitem
>Копіювати</guimenuitem
> у меню <guimenu
>Зміни</guimenu
>. </para>
    </sect2>
  </sect1>
</chapter>

<chapter id="configuration">
  <title
>Налаштовування</title>
  <sect1 id="settings_dialog">
    <title
>Діалогове вікно параметрів</title>
    <para
>У &kronometer; передбачено широкі можливості з налаштовування. Діалогове вікно параметрів програми можна відкрити за допомогою вибору пункту <guimenuitem
>Налаштувати &kronometer;</guimenuitem
> у меню <guimenu
>Параметри</guimenu
>. Нижче наведено опис категорій діалогового вікна параметрів. </para>
    <sect2 id="general_settings">
      <title
>Загальні параметри</title>
      <para
>На сторінці загальних параметрів розташовано пункти параметрів секундоміра та обліку кіл. На вкладці секундоміра можна встановити бажаний формат показу часу. Ви можете вказати, чи слід показувати години, хвилини та частки секунд (секунди буде показано завжди). У &kronometer; передбачено підтримку запису часу із точністю до мілісекунд, хоча показ такого відліку значно навантажує процесор системи через високу частоту оновлення інтерфейсу. </para>
      <para
>За допомогою вкладки кіл ви можете увімкнути або вимкнути можливість запису часу проходження кіл. Якщо цю можливість увімкнено, ви можете вибрати формат запису часу, чи слід показувати нотатки та абсолютний час, тобто записаний проміжок відліку секундоміра. </para>
    </sect2>
    <sect2 id="font_settings">
      <title
>Параметри шрифтів</title>
      <para
>За допомогою сторінки параметрів шрифтів ви можете визначити параметри шрифту, яким буде показано дані секундоміра. Ви можете вибрати гарнітуру, стиль та розмір шрифту для показу кожного з компонентів відліку (годин, хвилин тощо). Типово, для усіх компонентів таймера буде використано однаковий шрифт, параметри якого буде визначено за типовим шрифтом у системі. </para>
    </sect2>
    <sect2 id="color_settings">
      <title
>Параметри кольорів</title>
      <para
>За допомогою сторінки параметрів кольорів ви можете визначити типовий колір показу даних для панелі секундоміра. Можна змінити як колір тла, так і колір тексту. Типові кольори відповідають поточній вибраній темі у системі. </para>
    </sect2>
    <sect2 id="kde_built_in_settings">
      <title
>Вбудовані параметри &kde;</title>
      <para
>У &kronometer; використовуються стандартні засоби налаштовування &kde;. Пункти для виклику цих засобів можна знайти у меню <guimenu
>Параметри</guimenu
>. Ці пункти мають назви <guimenuitem
>Налаштувати скорочення</guimenuitem
> та <guimenuitem
>Налаштувати пенали</guimenuitem
>. За допомогою цих пунктів ви можете змінити клавіатурні скорочення для виконання дій у &kronometer; та змінити розташування та вміст панелі інструментів програми. </para>
    </sect2>
  </sect1>
</chapter>

<chapter id="credits">
  <title
>Подяки і умови ліцензування</title>
  <para
>&kronometer; </para>
  <para
>Авторські права на програму належать Elvis Angelaccio <email
>elvis.angelaccio@kde.org</email
>, 2014–2016 </para>
  <para
>Авторські права на документацію належать Elvis Angelaccio <email
>elvis.angelaccio@kde.org</email
>, 2014–2016 </para>
<para
>Переклад українською: Юрій Чорноіван<email
>yurchor@ukr.net</email
></para
> 
&underFDL; &underGPL; </chapter>

&documentation.index;

</book>

<!--
Local Variables:
mode: xml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:

vim:tabstop=2:shiftwidth=2:expandtab
-->
