<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE refentry PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % Ukrainian "INCLUDE">
]>

<refentry lang="&language;">
<refentryinfo>
    <date
>10 квітня 2016 року</date>
    <releaseinfo
>kronometer 2.0</releaseinfo>
</refentryinfo>
<!-- lifted from man+troff by doclifter -->
<refmeta>
<refentrytitle
>kronometer</refentrytitle>
<manvolnum
>1</manvolnum>
<refmiscinfo class='source'
>квітень 2016 року</refmiscinfo>
<refmiscinfo class='manual'
>KRONOMETER 2.1.0</refmiscinfo>
</refmeta>
<refnamediv>
<refname
>kronometer</refname>
<refpurpose
>програма-секундомір</refpurpose>
</refnamediv>
<!-- body begins here -->
<refsynopsisdiv id='synopsis'>
<cmdsynopsis>
  <command
>kronometer</command>
</cmdsynopsis>
</refsynopsisdiv>

<refsect1 id='description'
><title
>ОПИС</title>
<para
>Kronometer — програма-секундомір (таймер і хронометр).</para>

<para
>Основні можливості Kronometer:</para>
  <blockquote>
  <itemizedlist>
    <listitem override='bullet'>
<para
>Віджет запуску, призупинення та поновлення відліку секундоміра.</para>
    </listitem>
    <listitem override='bullet'>
<para
>Запис даних щодо проходження кіл: ви можете записувати дані секундоміра у довільні моменти часу.</para>
    </listitem>
    <listitem override='bullet'>
<para
>Упорядковування за часом проходження кола: ви легко можете встановити найкращий і найгірший часи проходження.</para>
    </listitem>
    <listitem override='bullet'>
<para
>Скидання значення на віджеті секундоміра та скидання часу проходження кіл.</para>
    </listitem>
    <listitem override='bullet'>
<para
>Можливість зміни форматування часу: ви можете вибрати значення параметрів так, щоб було показано лише потрібні вам дані.</para>
    </listitem>
    <listitem override='bullet'>
<para
>Збереження та відновлення записаних даних щодо часу: ви можете записати стан секундоміра на диск і згодом відновити його.</para>
    </listitem>
    <listitem override='bullet'>
<para
>Можливість налаштовування шрифтів: ви можете вибрати шрифт для кожного з компонентів числових даних секундоміра.</para>
    </listitem>
    <listitem override='bullet'>
<para
>Можливість налаштовування кольорів: ви можете вибрати колір для числових даних секундоміра та колір тла.</para>
    </listitem>
    <listitem override='bullet'>
<para
>Експортування даних щодо часу проходження кіл: ви можете експортувати дані до файла у форматі JSON або CSV.</para>
    </listitem>
  </itemizedlist>
  </blockquote>
</refsect1>

<refsect1 id='author'
><title
>Автор</title>
<para
>Програму KRONOMETER створено Elvis Angelaccio &lt;elvis.angelaccio@kde.org&gt;.</para>

<para
>Цю сторінку підручника створено Joao Eriberto Mota Filho &lt;eriberto@debian.org&gt; для проєкту Debian (її можна використовувати і у інших проєктах).</para>
</refsect1>
</refentry>

