<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdedbx45.dtd" [
  <!ENTITY kronometer "<application
>Kronometer</application
>">
  <!ENTITY kappname "&kronometer;">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Brazilian-Portuguese "INCLUDE">
]>

<book id="kronometer" lang="&language;">

<bookinfo>
<title
>Manual do &kronometer;</title>

<authorgroup>
  <author
><firstname
>Elvis</firstname
><surname
>Angelaccio</surname
> <affiliation
> <address
> <email
>elvis.angelaccio@kdemail.net</email>
      </address>
    </affiliation>
  </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>André Marcelo</firstname
><surname
>Alvarenga</surname
><affiliation
><address
><email
>alvarenga@kde.org</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradução</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<copyright>
<year
>2014-2016</year>
<holder
>Elvis Angelaccio</holder>
</copyright>

<date
>10/04/2016</date>
<releaseinfo
>&kronometer; 2.1</releaseinfo>

<legalnotice>
  &FDLNotice;
</legalnotice>

<abstract>
  <para
>&kronometer; é um aplicativo de cronômetro. Ele pode ser usado para tarefas básicas, como o iniciar/pausar/continuar o temporizador, assim como registrar os tempos de voltas em corridas. </para>
  <para
>O &kronometer; permite salvar uma sessão completa (tempos totais e por voltas), assim como recuperá-las mais tarde. </para>
</abstract>

<keywordset>
  <keyword
>KDE</keyword>
  <keyword
>Kronometer</keyword>
  <keyword
>Cronômetro</keyword>
</keywordset>

</bookinfo>

<chapter id="introduction">
  <title
>Introdução</title>
  <para
>O &kronometer; é um aplicativo simples de cronômetro. Ele pretende ser simples e agradável de usar, graças a um desenvolvimento baseado em casos de uso. </para>
  <para
>As principais funcionalidades do &kronometer; são as seguintes: </para>
  <itemizedlist>
    <listitem>
      <para
>O &kronometer; oferece um temporizador que pode ser iniciado, pausado, continuado e apagado. </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>O &kronometer; permite-lhe registrar os tempos de voltas em corridas e exportá-los para um arquivo. </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>O &kronometer; permite-lhe salvar uma sessão e recuperá-la mais tarde. </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>O &kronometer; permite-lhe copiar os números apresentados no temporizador. </para>
    </listitem>
  </itemizedlist>
</chapter>

<chapter id="usage">
  <title
>Uso</title>
  <sect1 id="general_usage">
    <title
>Uso geral</title>
    <para
>O principal caso de uso do &kronometer; é, obviamente, a interação com o temporizador. Você pode iniciar/pausar/continuar o temporizador, clicando nas ações adequadas da barra de ferramentas ou no menu do &kronometer;. </para>
    <para
>Ainda mais simples, você poderá usar o teclado em vez do mouse: poderá iniciar o temporizador com a tecla <keycap
>Espaço</keycap
> e também poderá também pausar o temporizador com o <keycap
>Espaço</keycap
>. Poderá encontrar esse comportamento em vários aplicativos para reprodução de mídias. </para>
    <para
>Ao pressionar a tecla &Enter; enquanto o cronômetro estiver em execução, esse tempo em particular será guardado e será criado um novo tempo de <emphasis
>volta</emphasis
>. Esses tempos ficarão visíveis na tabela à esquerda do aplicativo e podem ser ordenados clicando no cabeçalho da coluna <emphasis
>Tempo da volta</emphasis
>. Você também poderá adicionar uma anotação personalizada para cada volta, com um clique duplo nas células dentro da coluna <emphasis
>Nota</emphasis
>. </para>
    <para
>A barra de menus (oculta por padrão) fornece acesso a todos os comandos e opções de configuração. A barra de menus pode ser ativada/desativada com <guimenuitem
>Mostrar barra de menu</guimenuitem
> (<keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>M</keycap
></keycombo
>) a partir do menu <guimenu
>Configurações</guimenu
> ou do botão do menu na barra de ferramentas. </para>
    <sect2 id="save_and_restore">
      <title
>Salvar e restaurar sessões</title>
      <para
>Quando pausar um cronômetro em execução, irá criar uma sessão: um tempo do cronômetro e zero ou mais tempos de voltas. Poderá salvar uma sessão e recuperá-la mais tarde. </para>
    </sect2>
    <sect2 id="save_a_session">
      <title
>Salvar uma sessão</title>
      <para
>Pause um cronômetro em execução e, então, clique no botão <guibutton
>Salvar como</guibutton
> no menu <guimenu
>Arquivo</guimenu
>. Você pode escolher um nome para a sessão que esta salvando. </para>
    </sect2>
    <sect2 id="restore_a_session">
      <title
>Restaurar uma sessão</title>
      <para
>Clique no botão <guibutton
>Abrir</guibutton
> na barra de ferramentas ou no menu <guimenu
>Arquivo</guimenu
>. Depois escolha uma sessão existente a ser carregada a partir da caixa de diálogo de sessões. </para>
    </sect2>
    <sect2 id="update_a_session">
      <title
>Atualizar uma sessão</title>
      <para
>Quando a sessão for restaurada, você poderá retomar o cronômetro e gravar novos tempos de voltas. Se quiser salvar a sessão atualizada, poderá simplesmente clicar no botão <guibutton
>Salvar</guibutton
> do menu <guimenu
>Arquivo</guimenu
>. </para>
    </sect2>
    <sect2 id="edit_a_session">
      <title
>Editar uma sessão</title>
      <para
>Clique no botão <guibutton
>Abrir</guibutton
> na barra de ferramentas ou no menu <guimenu
>Arquivo</guimenu
>. Se escolher uma sessão existente a partir da caixa de diálogo de sessões, você poderá: <itemizedlist>
          <listitem>
            <para
>Renomear a sessão, com um clique duplo sobre o seu nome.</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
>Excluir a sessão, pressionando a tecla <keycap
>Del</keycap
>.</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
>Adicionar uma nota à sessão ou editá-la.</para>
          </listitem>
        </itemizedlist>
      </para>
    </sect2>
  </sect1>
  <sect1 id="additional_features">
    <title
>Recursos adicionais</title>
    <sect2 id="export_lap_times">
      <title
>Exportar os tempos das voltas</title>
      <para
>Quando registrar um ou mais tempos de voltas, as funcionalidades de exportação do menu <guimenu
>Arquivo</guimenu
> ficam disponíveis sob o item <guimenuitem
>Exportar voltas como</guimenuitem
>. Clique nele e depois escolha um nome para o arquivo exportado. Você pode exportar no formato CSV (Comma Separated Values) ou JSON. </para>
    </sect2>
    <sect2 id="clipboard_support">
      <title
>Suporte para a área de transferência</title>
      <para
>O &kronometer; é capaz de copiar o tempo atual do cronômetro para a área de transferência do sistema. Use a combinação de teclas <keycombo
>&Ctrl;<keycap
>C</keycap
></keycombo
> ou o item <guimenuitem
>Copiar</guimenuitem
> do menu <guimenu
>Editar</guimenu
>. </para>
    </sect2>
  </sect1>
</chapter>

<chapter id="configuration">
  <title
>Configuração</title>
  <sect1 id="settings_dialog">
    <title
>Caixa de diálogo Configurações</title>
    <para
>O &kronometer; é personalizado em vários aspectos. Você pode abrir a caixa de diálogo de configuração clicando na opção <guimenuitem
>Configurar o &kronometer;</guimenuitem
> do menu <guimenu
>Configurações</guimenu
>. A caixa de diálogo de configuração está organizada nas seguintes categorias. </para>
    <sect2 id="general_settings">
      <title
>Configurações gerais</title>
      <para
>Na página de configurações gerais, você encontra as definições do cronômetro e das voltas. Na aba do cronômetro, você pode definir o formato de tempo preferido no visor do cronômetro. Também pode escolher se deseja mostrar as horas, minutos ou frações de segundo (os segundos sempre ficarão visíveis). O &kronometer; tem suporte a granularidade para os milissegundos, ainda que isto exija uma grande carga de processamento da CPU, devido à taxa de atualização elevada da interface. </para>
      <para
>Dentro da aba de voltas, você pode ativar a funcionalidade de gravação das voltas. Se as mesmas estiverem ativas, você pode escolher o formato das horas, se deve mostrar as suas notas e se deve mostrar suas horas absolutas, que são as horas do cronômetro quando foram gravadas. </para>
    </sect2>
    <sect2 id="font_settings">
      <title
>Configuração da fonte</title>
      <para
>Na página de configuração da fonte, você poderá personalizar a fonte usada no visor do cronômetro. Poderá escolher diversos estilos, famílias e tamanhos de fonte para cada componente do temporizador (horas, minutos, &etc;). Por padrão, cada componente do cronômetro usará a mesma fonte, de acordo com a fonte padrão do sistema. </para>
    </sect2>
    <sect2 id="color_settings">
      <title
>Configuração de cores</title>
      <para
>Na página de configuração de cores, você poderá personalizar as cores padrão do visor do cronômetro. Poderá mudar as cores de fundo e do texto. As cores padrão irão respeitar o tema que estiver selecionado no sistema. </para>
    </sect2>
    <sect2 id="kde_built_in_settings">
      <title
>Configurações incorporadas do &kde;</title>
      <para
>O &kronometer; utiliza as ferramentas de configuração padrão do &kde;. Você pode encontrá-las no menu <guimenu
>Configurações</guimenu
>, sob os itens <guimenuitem
>Configurar os atalhos</guimenuitem
> e <guimenuitem
>Configurar barras de ferramentas</guimenuitem
>. Elas permitem-lhe alterar os atalhos das ações do &kronometer;, assim como mudar a posição da barra de ferramentas e do seu conteúdo. </para>
    </sect2>
  </sect1>
</chapter>

<chapter id="credits">
  <title
>Créditos e Licença</title>
  <para
>&kronometer; </para>
  <para
>Direitos autorais do programa &copy; 2014-2016 Elvis Angelaccio <email
>elvis.angelaccio@kdemail.net</email
> </para>
  <para
>Direitos autorais da documentação &copy; 2014-2016 Elvis Angelaccio <email
>elvis.angelaccio@kdemail.net</email
> </para>
<para
>Tradução de André Marcelo Alvarenga <email
>alvarenga@kde.org</email
></para
> 
&underFDL; &underGPL; </chapter>

&documentation.index;

</book>

<!--
Local Variables:
mode: xml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:

vim:tabstop=2:shiftwidth=2:expandtab
-->
