<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdedbx45.dtd" [
  <!ENTITY kronometer "<application
>Kronometer</application
>">
  <!ENTITY kappname "&kronometer;">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Dutch "INCLUDE">
]>

<book id="kronometer" lang="&language;">

<bookinfo>
<title
>Het handboek van &kronometer;</title>

<authorgroup>
  <author
><firstname
>Elvis</firstname
><surname
>Angelaccio</surname
> <affiliation
> <address
> <email
>elvis.angelaccio@kde.org</email>
      </address>
    </affiliation>
  </author>
&Freek.de.Kruijf;&Ronald.Stroethoff; 
</authorgroup>

<copyright>
<year
>2014-2016</year>
<holder
>Elvis Angelaccio</holder>
</copyright>

<date
>2016-04-10</date>
<releaseinfo
>&kronometer; 2.1</releaseinfo>

<legalnotice>
  &FDLNotice;
</legalnotice>

<abstract>
  <para
>&kronometer; is een stopwatch-toepassing. Het kan gebruikt worden voor basistaken zoals starten/pauzeren/doorgaan van een stopwatch, evenals opnemen van rondetijden. </para>
  <para
>&kronometer; kan een volledige sessie opslaan (stopwatch en rondetijden) en deze later herstellen. </para>
</abstract>

<keywordset>
  <keyword
>KDE</keyword>
  <keyword
>Kronometer</keyword>
  <keyword
>stopwatch</keyword>
</keywordset>

</bookinfo>

<chapter id="introduction">
  <title
>Inleiding</title>
  <para
>&kronometer; is een toepassing met een eenvoudige stopwatch. Het is bedoeld om eenvoudig te zijn en prettig in gebruik, dankzij op gebruik gerichte ontwikkeling. </para>
  <para
>De hoofdfunctie van &kronometer; zijn als volgt: </para>
  <itemizedlist>
    <listitem>
      <para
>&kronometer; biedt een stopwatch die gestart, gepauzeerd, doorgestart en gereset kan worden. </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>&kronometer; kan rondetijden opnemen en ze exporteren naar een bestand. </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>&kronometer; kan een sessie opslaan en deze later herstellen. </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>&kronometer; kan de stopwatchgetallen vanaf zijn scherm kopiëren. </para>
    </listitem>
  </itemizedlist>
</chapter>

<chapter id="usage">
  <title
>Gebruik</title>
  <sect1 id="general_usage">
    <title
>Algemeen gebruik</title>
    <para
>De hoofdfunctie van &kronometer; is natuurlijk de interactie met de stopwatch. U kunt de stopwatch starten/pauzeren/laten doorgaan door te klikken op de juiste acties in de werkbalk of in het menu van &kronometer;. </para>
    <para
>Nog makkelijker, u kunt in plaats van de muis het toetsenbord gebruiken: u start de stopwatch met de toets <keycap
>Space</keycap
> en u zet de stopwatch op pauze ook met <keycap
>Space</keycap
>. U herkent dit wellicht van vele media spelers. </para>
    <para
>Door op de toets &Enter; te drukken, wanneer de timer loopt, kunt u die specifieke tijd bevriezen en u kunt een nieuwe <emphasis
>rondetijd</emphasis
> maken. Deze tijden zijn altijd zichtbaar in de tabel aan de linkerkant van de toepassing, waar u ze kunt sorteren door te klikken op de kolomkop van <emphasis
>Rondetijden</emphasis
>. U kunt ook een eigen tekstannotatie aan elke ronde toevoegen door dubbel te klikken in de cellen in de kolom <emphasis
>Notitie</emphasis
>. </para>
    <para
>De menubalk (standaard verborgen) biedt toegang tot alle commando en configuratie opties. De menubalk kan omgeschakeld worden met <guimenuitem
>Menubalk tonen</guimenuitem
> (<keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>M</keycap
></keycombo
>) uit het menu <guimenu
>Instellingen</guimenu
> of de menuknop in de werkbalk. </para>
    <sect2 id="save_and_restore">
      <title
>Opslaan en herstellen van sessies</title>
      <para
>Als u een lopende stopwatch pauzeert dan creëert u een sessie: een stopwatchtijd en een of meer rondetijden. U kunt een sessie opslaan en u kunt deze later weer herstellen. </para>
    </sect2>
    <sect2 id="save_a_session">
      <title
>Sessie opslaan</title>
      <para
>Pauzeer een lopende stopwatch, klik vervolgens op de knop <guibutton
>Opslaan als</guibutton
> of in het menu <guimenu
>Bestand</guimenu
>. U kunt een naam voor de sessie die u wilt opslaan kiezen. </para>
    </sect2>
    <sect2 id="restore_a_session">
      <title
>Sessie herstellen</title>
      <para
>Klik op de knop <guibutton
>Openen</guibutton
> op de werkbalk of in het menu <guimenu
>Bestand</guimenu
>. Kies vervolgens een bestaand sessie-bestand dat u wilt laden in de sessie-dialoog. </para>
    </sect2>
    <sect2 id="update_a_session">
      <title
>Sessie bijwerken</title>
      <para
>Als de sessie is hersteld, dan kunt u de stopwatch zijn taak laten hervatten en weer rondetijden laten registreren. Als u de bijgewerkte sessie weer wilt opslaan, dan kunt u weer op de knop <guibutton
>Opslaan</guibutton
> of in het menu <guimenu
>Bestand</guimenu
> klikken. </para>
    </sect2>
    <sect2 id="edit_a_session">
      <title
>Sessie bewerken</title>
      <para
>Klik op de knop <guibutton
>Openen</guibutton
> op de werkbalk of in het menu <guimenu
>Bestand</guimenu
>. Als u een bestaande sessie in de sessie-dialoog selecteert, zult in staat zijn: <itemizedlist>
          <listitem>
            <para
>De sessie te hernoemen door dubbel te klikken op zijn naam.</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
>De sessie verwijderen door op <keycap
>Del</keycap
> te drukken.</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
>Een notitie aan de sessie toevoegen of deze bewerken.</para>
          </listitem>
        </itemizedlist>
      </para>
    </sect2>
  </sect1>
  <sect1 id="additional_features">
    <title
>Verdere mogelijkheden</title>
    <sect2 id="export_lap_times">
      <title
>Rondetijden te exporteren</title>
      <para
>Nadat u een of meerdere rondetijden heeft opgenomen, komt in het menuitem <guimenuitem
>Ronden exporteren als</guimenuitem
> van het menu <guimenu
>Bestand</guimenu
> de mogelijkheid tot exporteren beschikbaar. Klik erop en kies een naam voor het te exporteren bestand. U kunt exporteren naar het formaat Comma Separated Values (CSV) of naar het JSON-bestand. </para>
    </sect2>
    <sect2 id="clipboard_support">
      <title
>Ondersteuning van het klembord</title>
      <para
>&kronometer; is in staat om de huidige stopwatchtijd naar klembord van het systeem te kopiëren. Gebruik de toetscombinatie <keycombo
>&Ctrl;<keycap
>C</keycap
></keycombo
> of het item <guimenuitem
>Kopiëren</guimenuitem
>uit het menu <guimenu
>Bewerken</guimenu
>. </para>
    </sect2>
  </sect1>
</chapter>

<chapter id="configuration">
  <title
>Configuratie</title>
  <sect1 id="settings_dialog">
    <title
>Instellingendialoog</title>
    <para
>U kunt vele aspecten van &kronometer; aanpassen. U kunt de instellingendialoog openen door op het item <guimenuitem
>&kronometer; instellen</guimenuitem
> te klikken in het menu <guimenu
>Instellingen</guimenu
>. De instellingendialoog heeft de volgende categorieën. </para>
    <sect2 id="general_settings">
      <title
>Algemene instellingen</title>
      <para
>In de algemene instellingenpagina kunt u de instellingen vinden voor de stopwatch en de rondetijden. Onder het tabblad stopwatch kunt u uw voorkeur voor het tijdsindeling op de display van de stopwatch instellen. U kunt kiezen of u fracties van uren, minuten of seconden laat tonen (terwijl seconden altijd getoond worden). &kronometer; ondersteunt tijden tot op de milliseconde, hoewel dat een hoog CPU-gebruik eist vanwege de hoge snelheid voor verversing van het gebruikersinterface. </para>
      <para
>In het tabblad rondetijden kunt u het opnemen van rondetijden aan of uitschakelen. Als deze zijn ingeschakeld kunt u hun tijdindeling kiezen, om hun notities te tonen en hun absolute tijden, die de tijden van de stopwatch zijn op het moment dat ze zijn opgenomen. </para>
    </sect2>
    <sect2 id="font_settings">
      <title
>Lettertype-instellingen</title>
      <para
>In pagina voor instellingen voor lettertypen kunt de keuze voor het lettertype van het stopwatchbeeldscherm aanpassen. U kunt verschillende families lettertypen, stijlen en formaten voor elke tijdseenheid (uren, minuten, &etc;) kiezen. Standaard zal elke component van de timer hetzelfde lettertype gebruiken, overeenkomstig het huidige standaard lettertype van het systeem. </para>
    </sect2>
    <sect2 id="color_settings">
      <title
>Kleurinstellingen</title>
      <para
>In de pagina voor de kleurinstellingen kunt u de standaard kleur van het beeldscherm van de stopwatch aanpassen. U kunt de achtergrondkleur en de tekstkleur wijzigen. De standaard kleuren volgen het huidige geselecteerde thema van het systeem. </para>
    </sect2>
    <sect2 id="kde_built_in_settings">
      <title
>&kde; ingebouwde instellingen</title>
      <para
>&kronometer; maakt gebruik van de standaard &kde;-hulpmiddelen voor instellingen. U kunt ze vinden in het menu <guimenu
>Instellingen</guimenu
>, onder de items <guimenuitem
>Sneltoetsen instellen</guimenuitem
> en <guimenuitem
>Werkbalken instellen</guimenuitem
>. U kunt hier de sneltoetsen voor de acties in &kronometer;, de locatie van de werkbalk en zijn inhoud wijzigen. </para>
    </sect2>
  </sect1>
</chapter>

<chapter id="credits">
  <title
>Dankbetuigingen en licentie</title>
  <para
>&kronometer; </para>
  <para
>Programma copyright &copy; 2014-2016 Elvis Angelaccio <email
>elvis.angelaccio@kde.org</email
> </para>
  <para
>Documentatie copyright &copy; 2014-2016 Elvis Angelaccio <email
>elvis.angelaccio@kde.org</email
> </para>
&meld.fouten;&vertaling.freek;&vertaling.ronald;&nagelezen.freek; &underFDL; &underGPL; </chapter>

&documentation.index;

</book>

<!--
Local Variables:
mode: xml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:

vim:tabstop=2:shiftwidth=2:expandtab
-->
