<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdedbx45.dtd" [
  <!ENTITY kronometer "<application
>Kronometer</application
>">
  <!ENTITY kappname "&kronometer;">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Portuguese "INCLUDE">
]>

<book id="kronometer" lang="&language;">

<bookinfo>
<title
>O Manual do &kronometer;</title>

<authorgroup>
  <author
><firstname
>Elvis</firstname
><surname
>Angelaccio</surname
> <affiliation
> <address
> <email
>elvis.angelaccio@kde.org</email>
      </address>
    </affiliation>
  </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>José</firstname
><surname
>Pires</surname
><affiliation
><address
><email
>zepires@gmail.com</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradução</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<copyright>
<year
>2014-2016</year>
<holder
>Elvis Angelaccio</holder>
</copyright>

<date
>2016-04-10</date>
<releaseinfo
>&kronometer; 2.1</releaseinfo>

<legalnotice>
  &FDLNotice;
</legalnotice>

<abstract>
  <para
>O &kronometer; é um cronómetro. Pode ser usado para tarefas básicas, como o início/pausa/paragem/recomeço do cronómetro, assim como o registo de tempos de voltas. </para>
  <para
>O &kronometer; permite gravar uma sessão completa (tempos totais e por voltas), assim como repô-la mais tarde. </para>
</abstract>

<keywordset>
  <keyword
>KDE</keyword>
  <keyword
>Kronometer</keyword>
  <keyword
>cronómetro</keyword>
</keywordset>

</bookinfo>

<chapter id="introduction">
  <title
>Introdução</title>
  <para
>O &kronometer; é uma aplicação simples de cronómetros. Pretende ser simples e agradável de usar, graças a um desenvolvimento baseado em casos de uso. </para>
  <para
>As funcionalidades principais do &kronometer; são as seguintes: </para>
  <itemizedlist>
    <listitem>
      <para
>O &kronometer; oferece um cronómetro que pode ser iniciado, pausado, reiniciado e limpo. </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>O &kronometer; permite-lhe registar os tempos por voltas e exportá-los para um ficheiro. </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>O &kronometer; permite-lhe gravar uma sessão e repô-la mais tarde. </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>O &kronometer; permite-lhe copiar os tempos no seu ecrã. </para>
    </listitem>
  </itemizedlist>
</chapter>

<chapter id="usage">
  <title
>Utilização</title>
  <sect1 id="general_usage">
    <title
>Utilização Geral</title>
    <para
>O caso de uso principal do &kronometer; é obviamente a interacção com o cronómetro. Poderá iniciar/pausar/prosseguir o cronómetro se carregar nas acções adequadas da barra de ferramentas ou no menu do &kronometer;. </para>
    <para
>Ainda mais simples, poderá usar o teclado em vez do rato: poderá iniciar o cronómetro com a tecla <keycap
>Espaço</keycap
>; poderá também pausar o relógio com o <keycap
>Espaço</keycap
> também. Poderá reconhecer este comportamento de vários leitores multimédia. </para>
    <para
>Ao carregar na tecla &Enter;, enquanto o cronómetro está em contagem, irá guardar esse tempo em particular e irá criar um novo tempo de <emphasis
>volta</emphasis
>. Estes tempos estão sempre visíveis na tabela à esquerda na aplicação, os quais poderão ser ordenados se carregar no cabeçalho da coluna <emphasis
>Tempo da volta</emphasis
>. Também poderá adicionar uma anotação de texto personalizada para cada volta, fazendo duplo-click sobre as células dentro da coluna <emphasis
>Nota</emphasis
>. </para>
    <para
>O menu (escondido por omissão) oferece o acesso a todos os comandos e opções de configuração. O menu poderá ser activado ou desactivado com a opção <guimenuitem
>Mostrar o Menu</guimenuitem
> (<keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>M</keycap
></keycombo
>) do menu <guimenu
>Configuração</guimenu
> ou com o botão do menu na barra de ferramentas. </para>
    <sect2 id="save_and_restore">
      <title
>Gravar e Repor as Sessões</title>
      <para
>Quando pausar um cronómetro em execução, irá criar uma sessão: um tempo do cronómetro e zero ou mais tempos por voltas. Poderá gravar uma sessão num ficheiro e repô-la mais tarde. </para>
    </sect2>
    <sect2 id="save_a_session">
      <title
>Gravar uma Sessão</title>
      <para
>Pause um cronómetro em execução e depois carregue no botão <guibutton
>Gravar Como</guibutton
> da barra de ferramentas ou no menu <guimenu
>Ficheiro</guimenu
>. Depois escolha um nome para o ficheiro da sessão a ser guardado. </para>
    </sect2>
    <sect2 id="restore_a_session">
      <title
>Repor uma Sessão</title>
      <para
>Carregue no botão <guibutton
>Abrir</guibutton
> da barra de ferramentas ou no menu <guimenu
>Ficheiro</guimenu
>. Depois escolha uma sessão existente a carregar a partir da janela de sessões. </para>
    </sect2>
    <sect2 id="update_a_session">
      <title
>Actualizar uma Sessão</title>
      <para
>Quando a sessão for reposta, poderá retomar o cronómetro e poderá gravar novos tempos de voltas. Se quiser gravar a sessão actualizada, poderá simplesmente carregar no botão <guibutton
>Gravar</guibutton
> da barra de ferramentas ou no menu <guimenu
>Ficheiro</guimenu
>. </para>
    </sect2>
    <sect2 id="edit_a_session">
      <title
>Editar uma Sessão</title>
      <para
>Carregue no botão <guibutton
>Abrir</guibutton
> da barra de ferramentas ou no menu <guimenu
>Ficheiro</guimenu
>. Se seleccionar uma sessão existente na janela de sessões, será capaz de: <itemizedlist>
          <listitem>
            <para
>Mudar o nome da sessão, fazendo duplo-click sobre o seu nome.</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
>Apagar a sessão, carregando em <keycap
>Del</keycap
>.</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
>Adicionar uma nota à sessão ou editá-la.</para>
          </listitem>
        </itemizedlist>
      </para>
    </sect2>
  </sect1>
  <sect1 id="additional_features">
    <title
>Funcionalidades Adicionais</title>
    <sect2 id="export_lap_times">
      <title
>Exportar os Tempos das Voltas</title>
      <para
>Quando registar um ou mais tempos de voltas, as funcionalidades de exportação do menu <guimenu
>Ficheiro</guimenu
> ficam disponíveis sob o item <guimenuitem
>Exportar as voltas como</guimenuitem
>. Carregue nele e depois escolha um nome para o ficheiro exportado. Podê-lo-á exportar no formato de Valores Separados por Vírgulas (CSV) ou em JSON. </para>
    </sect2>
    <sect2 id="clipboard_support">
      <title
>Suporte para a Área de Transferência</title>
      <para
>O &kronometer; é capaz de copiar o tempo actual do cronómetro para a área de transferência do sistema. Use a combinação de teclas <keycombo
>&Ctrl;<keycap
>C</keycap
></keycombo
> ou a opção <guimenuitem
>Copiar</guimenuitem
> do menu <guimenu
>Editar</guimenu
>. </para>
    </sect2>
  </sect1>
</chapter>

<chapter id="configuration">
  <title
>Configuração</title>
  <sect1 id="settings_dialog">
    <title
>Janela de Configuração</title>
    <para
>O &kronometer; é personalizado em vários aspectos. Poderá abrir a janela de configuração se carregar na opção <guimenuitem
>Configurar o &kronometer;</guimenuitem
> do menu <guimenu
>Configuração</guimenu
>. A janela de configuração está organizada nas seguintes categorias. </para>
    <sect2 id="general_settings">
      <title
>Configuração Geral</title>
      <para
>Na página de configuração geral, poderá encontrar as definições do cronómetro e para as voltas. Na página do cronómetro, poderá definir o seu formato de tempos preferido na apresentação do cronómetro. Poderá escolher se deseja mostrar as horas, minutos ou fracções de segundo (sendo que os segundos são sempre visíveis). O &kronometer; suporta uma granularidade ao milisegundo, ainda que isto exija uma carga de CPU elevada, devido à taxa de actualização elevada da interface. </para>
      <para
>Dentro da página de voltas, poderá activar a funcionalidade de gravação das voltas. Se as mesmas estiverem activas, poderá escolher o formato das horas, se deve mostrar as suas notas e se deve mostrar as suas horas absolutas, que são as horas do cronómetro em que foram gravadas. </para>
    </sect2>
    <sect2 id="font_settings">
      <title
>Configuração dos Tipos de Letra</title>
      <para
>Na página de configuração dos tipos de letra poderá personalizar o tipo de letra usado no cronómetro. Poderá escolher diversos tipos, estilos e tamanhos de letra para cada componente do cronómetro (horas, minutos, &etc;). Por omissão, cada componente do cronómetro irá usar o mesmo tipo de letra, de acordo com o tipo de letra por omissão do sistema. </para>
    </sect2>
    <sect2 id="color_settings">
      <title
>Configuração de Cores</title>
      <para
>Na página de configuração das cores poderá personalizar as cores predefinidas de visualização do cronómetro. Poderá mudar a cor do fundo e do texto. As cores predefinidas irão respeitar o tema seleccionado de momento no sistema. </para>
    </sect2>
    <sect2 id="kde_built_in_settings">
      <title
>Configurações Incorporadas do &kde;</title>
      <para
>O &kronometer; tira partido das ferramentas de configuração normais do &kde;. Podê-las-á descobrir no menu <guimenu
>Configuração</guimenu
>, sob os itens <guimenuitem
>Configurar os Atalhos</guimenuitem
> e <guimenuitem
>Configurar as Barras de Ferramentas</guimenuitem
>. Estas permitem-lhe alterar as combinações de teclas das acções do &kronometer;, assim como mudar a posição da barra de ferramentas e do seu conteúdo. </para>
    </sect2>
  </sect1>
</chapter>

<chapter id="credits">
  <title
>Créditos e Licença</title>
  <para
>&kronometer; </para>
  <para
>Programa com 'copyright' &copy; 2014-2016 de Elvis Angelaccio <email
>elvis.angelaccio@kde.org</email
> </para>
  <para
>Documentação com 'copyright' &copy; 2014-2016 de Elvis Angelaccio <email
>elvis.angelaccio@kde.org</email
> </para>
<para
>Tradução de José Nuno Pires <email
>zepires@gmail.com</email
></para
> 
&underFDL; &underGPL; </chapter>

&documentation.index;

</book>

<!--
Local Variables:
mode: xml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:

vim:tabstop=2:shiftwidth=2:expandtab
-->
