<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdedbx45.dtd" [
  <!ENTITY kronometer "<application
>Kronometer</application
>">
  <!ENTITY kappname "&kronometer;">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Italian "INCLUDE">
]>

<book id="kronometer" lang="&language;">

<bookinfo>
<title
>Manuale di &kronometer;</title>

<authorgroup>
  <author
><firstname
>Elvis</firstname
><surname
>Angelaccio</surname
> <affiliation
> <address
> <email
>elvis.angelaccio@kde.org</email>
      </address>
    </affiliation>
  </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Federico</firstname
><surname
>Zenith</surname
><affiliation
><address
><email
>zenith.federico@gmail.com</email
></address
></affiliation
><contrib
>Traduzione di applicazione e documentazione</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<copyright>
<year
>2014-2016</year>
<holder
>Elvis Angelaccio</holder>
</copyright>

<date
>2016-04-10</date>
<releaseinfo
>&kronometer; 2.1</releaseinfo>

<legalnotice>
  &FDLNotice;
</legalnotice>

<abstract>
  <para
>&kronometer; è un cronometro. Si può usare per compiti semplici come avvio, pausa e riavvio, e per la registrazione dei tempi sul giro. </para>
  <para
>&kronometer; può salvare una sessione completa (cronometro e tempi sul giro) e ripristinarla più avanti. </para>
</abstract>

<keywordset>
  <keyword
>KDE</keyword>
  <keyword
>Kronometer</keyword>
  <keyword
>cronometro</keyword>
</keywordset>

</bookinfo>

<chapter id="introduction">
  <title
>Introduzione</title>
  <para
>&kronometer; è un semplice cronometro. È pensato per essere semplice e comodo da usare, ed è stato sviluppato in base alle tue esigenze. </para>
  <para
>Le principali funzionalità di &kronometer; sono: </para>
  <itemizedlist>
    <listitem>
      <para
>&kronometer; consiste in un cronometro che puoi avviare, mettere in pausa, far ripartire e azzerare. </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>&kronometer; permette di registrare i tempi sul giro ed esportarli su file. </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>&kronometer; permette di salvare una sessione e ripristinarla più avanti. </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>&kronometer; permette di copiare i numeri visualizzati dal cronometro. </para>
    </listitem>
  </itemizedlist>
</chapter>

<chapter id="usage">
  <title
>Uso</title>
  <sect1 id="general_usage">
    <title
>Uso generale</title>
    <para
>L'uso principale di &kronometer; è ovviamente come cronometro. Puoi avviare, mettere in pausa e far ripartire il cronometro facendo clic sull'azione corrispondente nella barra degli strumenti o nel menu di &kronometer;. </para>
    <para
>Ancora più semplicemente, puoi usare la tastiera al posto del mouse: puoi avviare il cronometro con il tasto <keycap
>Spazio</keycap
> e metterlo in pausa sempre con <keycap
>Spazio</keycap
>. Potresti aver già visto questo comportamento in molti lettori multimediali. </para>
    <para
>Premendo il tasto &Enter; quando il cronometro è in funzione, congeli quel tempo e crei un nuovo tempo sul <emphasis
>giro</emphasis
>. Questi tempi sono sempre visibili nella tabella a sinistra dell'applicazione, dove li puoi ordinare facendo clic sull'intestazione della colonna <guilabel
>Tempo sul giro</guilabel
>. Puoi anche aggiungere una tua nota a ogni giro facendo doppio clic sulle celle nella colonna <guilabel
>Nota</guilabel
>. </para>
    <para
>La barra dei menu (nascosta in modo predefinito) fornisce l'accesso a tutti i comandi e alle opzioni di configurazione. La barra dei menu può essere attivata con <guimenuitem
>Mostra la barra dei menu</guimenuitem
> (<keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>M</keycap
></keycombo
>) dal menu <guimenu
>Impostazioni</guimenu
> o dal pulsante del menu nella barra degli strumenti. </para>
    <sect2 id="save_and_restore">
      <title
>Salvare e ripristinare sessioni</title>
      <para
>Quando metti in pausa un cronometro crei una sessione: un tempo del cronometro ed eventuali tempi sul giro. Puoi salvare una sessione e ripristinarla in seguito. </para>
    </sect2>
    <sect2 id="save_a_session">
      <title
>Salvare una sessione</title>
      <para
>Pausa un cronometro, fai quindi clic sul pulsante <guibutton
>Salva come</guibutton
> nel men <guimenu
>File</guimenu
>. Puoi scegliere un nome per la sessione che stai salvando. </para>
    </sect2>
    <sect2 id="restore_a_session">
      <title
>Ripristinare una sessione</title>
      <para
>Fai clic sul pulsante <guibutton
>Apri</guibutton
> sulla barra degli strumenti nel menu <guimenu
>File</guimenu
>. Scegli quindi una sessione esistente da caricare nella finestra delle sessioni. </para>
    </sect2>
    <sect2 id="update_a_session">
      <title
>Aggiornare una sessione</title>
      <para
>Quando la sessione viene ripristinata, puoi far ripartire il cronometro e registrare nuovi tempi sul giro. Se vuoi salvare la sessione aggiornata, basta fare clic su <guibutton
>Salva</guibutton
> nel menu <guimenu
>File</guimenu
>. </para>
    </sect2>
    <sect2 id="edit_a_session">
      <title
>Modificare una sessione</title>
      <para
>Fai clic sul pulsante <guibutton
>Apri</guibutton
> sulla barra degli strumenti nel menu <guimenu
>File</guimenu
>. Se selezioni una sessione esistente da caricare nella finestra delle sessioni, potrai: <itemizedlist>
          <listitem>
            <para
>Rinomina la sessione tramite un doppio clic sul suo nome.</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
>Eliminare la sessione premendo <keycap
>Canc</keycap
>.</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
>Aggiungere una nota alla sessione o modificarla.</para>
          </listitem>
        </itemizedlist>
      </para>
    </sect2>
  </sect1>
  <sect1 id="additional_features">
    <title
>Funzionalità aggiuntive</title>
    <sect2 id="export_lap_times">
      <title
>Esportare i tempi sul giro</title>
      <para
>Quando registri uno o più tempi sul giro, divengono disponibili le funzionalità di esportazione nel menu <guimenu
>File</guimenu
>, sotto la voce <guimenuitem
>Esporta giri come</guimenuitem
>. Facci clic e scegli un nome per il file esportato. Puoi esportare nel formato a valori separati da virgole (CSV) o in JSON. </para>
    </sect2>
    <sect2 id="clipboard_support">
      <title
>Supporto degli appunti</title>
      <para
>&kronometer; può copiare il tempo attuale del cronometro negli appunti del sistema. Usa <keycombo
>&Ctrl;<keycap
>C</keycap
></keycombo
> o la voce <guimenuitem
>Copia</guimenuitem
> del menu <guimenu
>Modifica</guimenu
>. </para>
    </sect2>
  </sect1>
</chapter>

<chapter id="configuration">
  <title
>Configurazione</title>
  <sect1 id="settings_dialog">
    <title
>Finestra delle impostazioni</title>
    <para
>&kronometer; è configurabile in molti aspetti. Puoi aprire la finestra delle impostazioni con la voce <guimenuitem
>Configura &kronometer;</guimenuitem
> del menu <guimenu
>Impostazioni</guimenu
>. La finestra delle impostazioni è suddivisa nelle categorie seguenti. </para>
    <sect2 id="general_settings">
      <title
>Impostazioni generali</title>
      <para
>Nella pagina delle impostazioni generali puoi trovare le impostazioni per il cronometro e i giri. Nella scheda del cronometro puoi impostare il formato dei tempi del cronometro: puoi mostrare ore, minuti o frazioni di secondo (i secondi sono sempre presenti). &kronometer; supporta una risoluzione dei tempi fino ai millesimi, anche se questo richiede molte risorse dalla CPU a causa del rapido aggiornamento dell'interfaccia grafica. </para>
      <para
>Nella scheda dei giri puoi abilitare o meno la funzionalità di registrazione dei giri. Se sono abilitati, ne puoi scegliere il formato, se mostrarne le note e i tempi assoluti, che sono i tempi del cronometro al momento della registrazione. </para>
    </sect2>
    <sect2 id="font_settings">
      <title
>Impostazioni dei caratteri</title>
      <para
>Nella pagina delle impostazioni dei caratteri puoi configurare il carattere del cronometro. Puoi scegliere diverse famiglie, stili e dimensioni dei caratteri per ogni componente del cronometro (ore, minuti, eccetera). Il comportamento predefinito prevede l'uso dello stesso carattere per tutti i componenti, in base al carattere predefinito del sistema. </para>
    </sect2>
    <sect2 id="color_settings">
      <title
>Impostazioni dei colori</title>
      <para
>Nella pagina delle impostazioni dei colori puoi configurare il colore predefinito del cronometro. Puoi cambiare il colore dello sfondo e del testo. I colori predefiniti rispetteranno il tema di sistema attualmente selezionato. </para>
    </sect2>
    <sect2 id="kde_built_in_settings">
      <title
>Impostazioni integrate di &kde;</title>
      <para
>&kronometer; usa i normali strumenti di configurazione di &kde;. Li trovi nel menu <guimenu
>Impostazioni</guimenu
>, sotto le voci <guimenuitem
>Configura le scorciatoie</guimenuitem
> e <guimenuitem
>Configura le barre degli strumenti</guimenuitem
>; permettono di cambiare le scorciatoie delle azioni di &kronometer; e di cambiare la posizione e il contenuto della barra degli strumenti. </para>
    </sect2>
  </sect1>
</chapter>

<chapter id="credits">
  <title
>Riconoscimenti e licenza</title>
  <para
>&kronometer; </para>
  <para
>Copyright del programma 2014-2016 di Elvis Angelaccio <email
>elvis.angelaccio@kde.org</email
> </para>
  <para
>Copyright della documentazione &copy; 2014-2016 di Elvis Angelaccio <email
>elvis.angelaccio@kde.org</email
> </para>
<para
>Traduzione di Federico Zenith<email
>zenith.federico@gmail.com</email
></para
> &underFDL; &underGPL; </chapter>

&documentation.index;

</book>

<!--
Local Variables:
mode: xml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:

vim:tabstop=2:shiftwidth=2:expandtab
-->
