<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdedbx45.dtd" [
  <!ENTITY kronometer "<application
>Kronometer</application
>">
  <!ENTITY kappname "&kronometer;">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % German "INCLUDE">
]>

<book id="kronometer" lang="&language;">

<bookinfo>
<title
>Das Handbuch zu &kronometer;</title>

<authorgroup>
  <author
><firstname
>Elvis</firstname
><surname
>Angelaccio</surname
> <affiliation
> <address
> <email
>elvis.angelaccio@kde.org</email>
      </address>
    </affiliation>
  </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Burkhard</firstname
><surname
>Lück</surname
><affiliation
><address
><email
>lueck@hube-lueck.de</email
></address
></affiliation
><contrib
>Übersetzung</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<copyright>
<year
>2014-2016</year>
<holder
>Elvis Angelaccio</holder>
</copyright>

<date
>2016-04-10</date>
<releaseinfo
>&kronometer; 2.1</releaseinfo>

<legalnotice>
  &FDLNotice;
</legalnotice>

<abstract>
  <para
>&kronometer; ist ein Stoppuhr-Programm. Es kann für einfache Aufgaben wie das Starten, Anhalten und Fortsetzen des Zeitgebers wie auch die Aufnahmen von Zwischenzeiten verwendet werden kann. </para>
  <para
>&kronometer; kann eine vollständige Sitzung mit Zeiten und Zwischenzeiten zu speichern und sie später wiederherzustellen. </para>
</abstract>

<keywordset>
  <keyword
>KDE</keyword>
  <keyword
>Kronometer</keyword>
  <keyword
>Stoppuhr</keyword>
</keywordset>

</bookinfo>

<chapter id="introduction">
  <title
>Einleitung</title>
  <para
>&kronometer; ist eine einfache Stoppuhr-Anwendung, die ohne Probleme verwendet werden kann, dank einer Entwicklung, die durch Anwendungsfälle voran gebracht wird. </para>
  <para
>&kronometer; hat folgende wichtige Funktionen: </para>
  <itemizedlist>
    <listitem>
      <para
>&kronometer; hat einen Zeitgeber, der gestartet, angehalten, wieder gestartet und zurückgesetzt werden kann. </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>&kronometer; erlaubt es, Zwischenzeiten zu speichern und sie in einer Datei zu speichern. </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>&kronometer; ermöglicht es Ihnen, eine Sitzung zu speichern und sie später wieder herzustellen. </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>&kronometer; erlaubt es Ihnen, Zahlen des Zeitgebers in der Anzeige zu kopieren. </para>
    </listitem>
  </itemizedlist>
</chapter>

<chapter id="usage">
  <title
>Anwendung</title>
  <sect1 id="general_usage">
    <title
>Allgemeine Anwendung</title>
    <para
>Der wichtigste Anwendungsfall von &kronometer; ist natürlich die Zeitmessung. Sie können die Stoppuhr starten, anhalten und weiter laufen lassen, in dem Sie auf die zugehörigen Knöpfe in der Werkzeugleiste klicken oder die Einträge im Menü von &kronometer; verwenden. </para>
    <para
>Es geht sogar noch einfacher, indem Sie die Tastatur anstatt der Maus benutzen: Sie starten die Stoppuhr mit der <keycap
>Leertaste</keycap
> der Tastatur und halten die Uhr auch wieder mit der <keycap
>Leertaste</keycap
> an. Diese Funktion kennen Sie wahrscheinlich von vielen Anwendungen zu Medienwiedergabe. </para>
    <para
>Durch Drücken der &Enter;-taste während die Zeit läuft, erstellen Sie eine neue <emphasis
>Zwischenzeit</emphasis
>. Diese Zeiten werden immer in der Tabelle auf der linken Seite der Anwendung angezeigt. Sie können sie sortieren, indem Sie auf Spaltentitel <emphasis
>Zwischenzeit</emphasis
>klicken. Sie können auch eine benutzerdefinierte Textanmerkung zu jeder Runde hinzufügen, indem Sie auf die Zellen innerhalb der Spalte <emphasis
>Notiz</emphasis
> doppelklicken. </para>
    <para
>Die in der Voreinstellung ausgeblendete Menüleiste, die Zugriff auf alle Befehle und Einstellungen ermöglicht. Die Anzeige der Menüleiste kann mit <guimenuitem
>Menüleiste anzeigen</guimenuitem
> aus dem Menü <guimenu
>Einstellungen</guimenu
> oder über den Knopf <guibutton
>Einstellungen</guibutton
> oder dem Menüknopf in der Werkzeugleiste ein- und ausgeschaltet werden. Für diese Aktion  gibt es dem Kurzbefehl <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>M</keycap
></keycombo
>. </para>
    <sect2 id="save_and_restore">
      <title
>Sitzungen speichern und wiederherstellen</title>
      <para
>Wenn Sie eine laufende Stoppuhr anhalten, erstellen Sie eine Sitzung: Eine Stoppuhr-Zeit und keine oder mehrere Zwischenzeiten. Sie können eine Sitzung speichern und sie später wiederherstellen. </para>
    </sect2>
    <sect2 id="save_a_session">
      <title
>Sitzungen speichern</title>
      <para
>Halten Sie die Stoppuhr an und klicken Sie dann auf den Knopf <guibutton
>Speichern unter</guibutton
> im Menü <guimenu
>Datei</guimenu
>. Wählen Sie dann einen Namen für die Sitzung, die Sie speichern möchten. </para>
    </sect2>
    <sect2 id="restore_a_session">
      <title
>Sitzungen wiederherstellen</title>
      <para
>Klicken Sie auf den Kopf <guibutton
>Öffnen</guibutton
> in der Werkzeugleiste oder im Menü <guimenu
>Datei</guimenu
>. Wählen Sie dann eine vorhandene Sitzung aus dem Sitzungsdialog. </para>
    </sect2>
    <sect2 id="update_a_session">
      <title
>Sitzungen aktualisieren</title>
      <para
>Wenn eine Sitzung wiederhergestellt wird, können Sie die Stoppuhr wieder starten und Sie können neue Zwischenzeiten aufnehmen. Möchten Sie die aktualisierte Sitzung speichern, klicken Sie nur auf den Knopf <guibutton
>Speichern</guibutton
> oder im Menü <guimenu
>Datei</guimenu
>. </para>
    </sect2>
    <sect2 id="edit_a_session">
      <title
>Sitzungen bearbeiten</title>
      <para
>Klicken Sie auf den Kopf <guibutton
>Öffnen</guibutton
> in der Werkzeugleiste oder im Menü <guimenu
>Datei</guimenu
>. Wählen Sie eine vorhandene Sitzung aus dem Sitzungsdialog, stehen folgende Möglichkeiten zur Verfügung: <itemizedlist>
          <listitem>
            <para
>Umbenennen einer Sitzung durch Doppelklicken auf deren Namen.</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
>Löschen einer Sitzung mit der Taste <keycap
>Entf</keycap
>.</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
>Anmerkungen zu einer Sitzung hinzufügen oder bearbeiten.</para>
          </listitem>
        </itemizedlist>
      </para>
    </sect2>
  </sect1>
  <sect1 id="additional_features">
    <title
>Zusätzliche Funktionen</title>
    <sect2 id="export_lap_times">
      <title
>Zwischenzeiten exportieren</title>
      <para
>Wenn Sie eine oder mehrere Zwischenzeiten aufnehmen, wird die Export-Funktion im Menü <guimenu
>Datei</guimenu
> im Eintrag <guimenuitem
>Zwischenzeiten exportieren als</guimenuitem
> aktiviert. Klicken Sie dann auf diesen Eintrag und wählen Sie einen Namen für die exportierte Datei. Sie können die Daten im Format CSV (Comma Separated Value) oder im Format JSON exportieren. </para>
    </sect2>
    <sect2 id="clipboard_support">
      <title
>Unterstützung der Zwischenablage</title>
      <para
>&kronometer; kann die aktuelle Zeit der Stoppuhr in die Zwischenablage des Systems exportieren. Benutzen Sie dazu die Tastenkombination <keycombo
>&Ctrl;<keycap
>C</keycap
></keycombo
> oder den Eintrag <guimenuitem
>Kopieren</guimenuitem
> im Menü <guimenu
>Bearbeiten</guimenu
>. </para>
    </sect2>
  </sect1>
</chapter>

<chapter id="configuration">
  <title
>Einrichtung</title>
  <sect1 id="settings_dialog">
    <title
>Einrichtungsdialog</title>
    <para
>Viele Aspekte von &kronometer; können angepasst werden. Den Einrichtungsdialog öffnen Sie mit dem Eintrag <guimenuitem
>&kronometer; einrichten</guimenuitem
> im Menü <guimenu
>Einstellungen</guimenu
>. Dieser Dialog enthält folgende Seiten: </para>
    <sect2 id="general_settings">
      <title
>Allgemeine Einstellungen</title>
      <para
>Auf dieser Seite finden Sie die Einstellungen für die Stoppuhr und die Zwischenzeiten. Auf der Karteikarte Stoppuhr können Sie das Format der angezeigten Zeiten festlegen. Stunden, Minuten und Sekundenbruchteile können angezeigt werden. Die Genauigkeit der Zeitmessung kann bis auf Millisekunden eingestellt werden, Das erzeugt aber eine hohe CPU-Auslastung wegen der häufigen Aktualisierung der Anzeige. </para>
      <para
>Auf der Karteikarte Zwischenzeiten können Sie die Aufnahme ein- oder ausschalten. Wenn Zwischenzeiten eingeschaltet sind, können Sie das Zeitformat wählen, ob Notizen angezeigt werden sollen oder ob die absoluten Zeiten, d. h. die Zeiten der Stoppuhr, angezeigt werden. </para>
    </sect2>
    <sect2 id="font_settings">
      <title
>Schrift-Einstellungen</title>
      <para
>Auf dieser Seite können Sie die Schriften für die Anzeige der Stoppuhr anpassen. Sie können verschiedene Schriftarten, Schriftstile und Schriftgrößen für jede Komponente der Stoppuhr wie Stunden, Minuten &etc; einstellen. In der Voreinstellung verwenden alle Komponenten die gleiche Schrift, die der Standardschrift des Systems entspricht. </para>
    </sect2>
    <sect2 id="color_settings">
      <title
>Farbeinstellungen</title>
      <para
>Auf dieser Seite können Sie die Standardfarbe der Stoppuhr-Anzeige einstellen. Sie können hier die Farbe des Hintergrunds und des Texts ändern. Die Standardfarben entsprechen dem aktuell ausgewählten Design des Systems. </para>
    </sect2>
    <sect2 id="kde_built_in_settings">
      <title
>&kde;-Systemeinstellungen</title>
      <para
>&kronometer; verwendet die Standardeinstellungen von &kde;. Diese finden Sie im Menü <guimenu
>Einstellungen</guimenu
> in den Einträgen <guimenuitem
>Kurzbefehle festlegen</guimenuitem
> und <guimenuitem
>Werkzeugleisten einrichten</guimenuitem
>. Damit können Sie die Kurzbefehle für die Aktionen in &kronometer; und die Position der Werkzeugleiste und deren Inhalt ändern. </para>
    </sect2>
  </sect1>
</chapter>

<chapter id="credits">
  <title
>Mitwirkende und Lizenz</title>
  <para
>&kronometer; </para>
  <para
>Programm Copyright &copy; 2014-2016 Elvis Angelaccio <email
>elvis.angelaccio@kde.org</email
> </para>
  <para
>Dokumentation Copyright &copy; 2014-2016 Elvis Angelaccio <email
>elvis.angelaccio@kde.org</email
> </para>
<para
>Übersetzung Burkhard Lück<email
>lueck@hube-lueck.de</email
></para
> &underFDL; &underGPL; </chapter>

&documentation.index;

</book>

<!--
Local Variables:
mode: xml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:

vim:tabstop=2:shiftwidth=2:expandtab
-->
